„Ji buvo tokia „grybauskaitiška“, iš esmes niekuo neišsiskirianti iš tos tradicijos, kuria prezidente kuria per dešimt metu, sunku tiketis, kad išeidama pradetu kažkokius didelius pokycius daryti kalbant apie savo retorika ir komunikacija“, – apie D. Grybauskaites kalba kalbejo A. Šuminas. Jo teigimu, kalba turejo tuos pacius akcentus, kurie buvo budinti ir ankstesniems pranešimams. „Galima sakyti, kad prezidente liko ištikima sau, tik gal vienintelis aspektas, nors tai buvo ir praejusiu metu pranešime, buvo noras apibendrinti savo dešimties metu buvimo prezidento poste laikotarpi. Iš esmes ji siunte žinute, kad viskas yra gerai ir pokyciai yra i gera, bet tuo paciu ivardino ir tas pagrindines problemas, ir pagrindinius skaudulius, kuriuos prezidente mato. Iš esmes tam ir yra tie metiniai pranešimai“, – teige A. Šuminas.

Skaitykite daugiau: https://www.delfi.lt/

