Gegužes menesio pradžioje Seimo narys Linqas Balsys, dar 2017 metais Seime iregistraves Gyvunu geroves ir apsaugos istatymo pataisas, kreipesi i Aplinkos ministerija, Aplinkos apsaugos agentura, Valstybine maisto ir veterinarine tarnyba bei Keliu direkcija prie Susisiekimo ministerijos del balandžio 30 diena Šiauliuose gatvemis vedžioto dramblio.

„Už toki neatsakinga elgesi su gyvunu cirko savininkai turetu sulaukti atsakomybes. Ypac atsižvelgiant i tai, kad tokia „reklama“, kai dramblys išvedamas pasivaikšcioti gatvemis, daroma nebe pirma karta“, – teigta Seimo nario pareiškime. Perskaiciau tuos žodžius ir nesupratau, ar yra Lietuvoje valstybe, ar veikia institucijos, turincios žiureti elementarios tvarkos.

"Facebook" nuotr./Po Klaipeda vedžiotas dramblys sukele ir nuostaba, ir pasipiktinima.

"Facebook" nuotr./Po Klaipeda vedžiotas dramblys sukele ir nuostaba, ir pasipiktinima.

„Gyvunu laikymo taisykles“ numato, jog šunis galima vedžioti tik šunims vedžioti skirtose teritorijose bei laukymese arba kitose retai žmoniu lankomose vietose. Draudžiama šunis ir kates vedžioti masinese žmoniu susiburimo vietose, kapinese, mokyklu, sveikatos apsaugos istaigu, vaiku lopšeliu-darželiu teritorijose, žaidimo ir sporto aikštelese, stadionuose, pliažuose, skveruose, žaliojoje vejoje, parkuose. Viešosiose vedžiojimo vietose šunys turi buti vedžiojami su pavadeliu ir antsnukiu. Šunys neturi kelti gresmes praeiviams, esant pašaliniu žmoniu, pavadelis turi buti sutrumpintas iki vieno metro… Už pažeidimus naminiu gyvunu šeimininkams pagal ATPK 110 str. gresia ispejimas arba pinigine bauda nuo dvidešimt devyniu iki vieno šimto šešiolikos euru.

Specialiai pateikiau tokia ilga akto, kalbancio apie šunu ir kaciu laikyma, ištrauka. Taciau ar galejo jo rengejams ateiti i galva baisi mintis, kad Lietuva netrukus ims ir pasidarys drambliu kraštu. Kažin ar rasime dar kokia kita šali pasaulyje, kur Parlamento narys turetu kreiptis i vykdomaja valdžia del cirko dramblio vojažu miestu gatvemis.

Pagristai užkliuvo L.Balsiui Šiauliai, taciau dramble nesislepdama žygiuoja visu miestu, kur tik atvyksta „Francesko Jung“ cirkas, gatvemis. Ir, beje, jau ne pirmus metus. Štai užpernai vasara Kretingos miesto seniunijos bei savivaldybes vadovai „Pajurio naujienoms“ tvirtino, jog „Francesko“ cirko organizatoriai del leidimo vedžioti drambli Kretingos miesto gatvemis nesikreipe, ir apie neiprasta regini miesto seniuno pavaduotoja sužinojusi tik iš feisbuko.

Alvydo Januševiciaus nuotr./ „Francesko Jung“ cirkas

Alvydo Januševiciaus nuotr./ „Francesko Jung“ cirkas

O Kretingos policijos komisariato Veiklos skyriaus vadovas tada buvo dar atviresnis: „Ivykis – beprecedentinis, važiuojamaja dalimi dramblys tikrai negalejo eiti. Nes ji yra skirta tik transporto priemonems ir eismo dalyviams“.

Pareiguno žodžiais, cirko artistams šiuo atveju galetu buti taikomas tik ispejimas, bet, jei situacija butu išprovokavusi eismo ivyki, tuomet jau grestu bauda su žalos atlyginimu. Atkreipkime demesi i tariamaja nuosaka – „galetu buti taikoma“. Idomu, ar, bausdama ne turgavietes teritorijoje savo užaugintomis daržovemis prekiaujancia mociute, policija irgi naudoja tokia stilistine konstrukcija? Tiesa, priminsiu, jog taip buvo užpernai, galgi šiemet cia kitaip?

Šimtmeciais cirke buvo rengiamos kavalkados – savotiški gyvunu paradai, siekiant pritraukti busimos publikos demesi, pasireklamuoti. Vyksta kai kur tokios eisenos ir šiandien – civilizuotai, turint leidimus, suderinus su vietos valdžia, netgi saugant policijai.

Tuo tarpu „Francesko“ cirkui civilizuoto pasaulio taisykles, atrodo, negalioja. Arogantiškoji viena cirko vadoviu Daniela Jungova eilini karta pakartos, kokia ju dramble išaukleta, kokia kulturinga, kokia mylinti vaikus: „Ne musu gyvunai ligoniai, o tie, kurie skundžia“, – tai jos žodžiai Taurages žurnalistams.

Betgi turetu, vis delto, ponia Daniela pagaliau suprasti, jog dramblys – tai ne šuniukas, kurio be pavadelio i gatve irgi neišsivesi. Azerbaidžanieciu Berberovu liutas, 1980 metu lapkriti sudraskes keturiolikos metu sunu ir sunkiai sužalojes motina, irgi buvo nuo mažens augintas bute, aukletas, su pavadeliu vedžiotas kieme bei prie juros, pietavo su vaikais prie vieno stalo… Ir tokiu pavyzdžiu galetume pateikti ne viena.

Deja, sveciams iš Cekijos tai ne motais. Taurageje „Francesko“ užklijuoja savo afišomis miesto šventes plakatus, Vilniuje dramblys piko valanda blaško šimtu vairuotoju demesi „Akropolio“ sankryžoje, žygiuoja Mažeikiu ir kitu miestu gatvemis. Tiesa, Vilniuje po keleto dienu dramble, pagaliau, buvo ivesta i cirko teritorija ir pro tvora liudnu žvilgsniu ragino publika užsukti i palapine.

    Dramblys – tai ne šuniukas, kurio be pavadelio i gatve irgi neišsivesi.

Žinau, kad po šio rašinio pasipils „Francesko Jung“ atstovu kaltinimai pavydu, irodinejimai, jog tik vienintelis ju cirkas vertas demesio, turintis labai senas tradicijas, bus pateikiamos kruvos šauniu atsiliepimu bei padekos raštu. Tik neišgirsime, kiek mokesciu sumokama i Lietuvos biudžeta… O tokiu raštu ištisus pluoštus gali parodyti ir visi lietuviškieji cirkai, be didesnes reklamos užsiimantys labdaringa veikla, priimantys po savo kupolu šimtus Lietuvos globos namu aukletiniu, neigaliuju, gausiu šeimu nariu, vaiku iš socialines rizikos šeimu.

Penkiasdešimt metu atidaves cirko tyrinejimams, pernai iš tos pacios D.Jungovos sužinojau, kad Lietuva, pasirodo, niekada neturejo ir neturi savo cirko istorijos. O jau jie tai esa kažkas stebuklinga, garsejantys visoje Europoje, gastroliuojantys paciame Monake… Iš tiesu gi, „Francesko“ – eilinis kuklus šeimyninis cirkas, tiesa, su tikrai labai turtinga praeitimi ir placia Europos cirkuose dirbancia gimine. „Faltyny family“ su vienraciu numeriu 1990 metais Monte Carlo festivalyje gavo specialuji žiuri priza, o 2014 metais penkeriu metu numerio dalyvis Emilis III – jauniausiojo festivalio dalyvio priza.

Su kitais dalyviais numeris gyvuoja ir šiandien. Taciau ka bendra turi, tegu ir labai gerbtina, istorija su tuo, ka šiandien matai manieže? Juk tie Monake rodyti numeriai – tai jungtiniai visos gimines pasirodymai, o pagaliau, paskatinamasis prizas – tai ne laureato vardas.

Ir tokiu šeimyniniu cirkeliu, kitaip ju nepavadinsi, Cekijoje yra gausybe. Tai ne legendiniai „Humberto“ ar „Praga Kopecky“. Nei „Francesko“, nei kito, tiesa, Cekijos–Lietuvos cirko „Marcel ir Odeta“ manieže niekada nepamatysi nuostabaus antipodininko Jano Navrátilo (beje, dalyvavusio vienoje lietuviškojo „VIP cirko“ programoje), žonglieriu Robi Berouseko, Alano Šulco ir kylancios pasaulines žvaigždes Zdeneko Polacho, Monte Carlo sidabrinio klouno laimetoju Duo Štauberti ir greiciausio pasaulio žonglieriaus Monte Carlo festivalio bronzinio laureato Mario Berouseko bei kitu Cekijos cirko žvaigždžiu. Jie brangina savo varda ir iki tokio lygio nenusileidžia.

Alvydo Januševiciaus nuotr./Šiauliuose verda aistros del cirko gyvunu

Alvydo Januševiciaus nuotr./Šiauliuose verda aistros del cirko gyvunu

Kaip nebutu keista, Europos Cirku Asociacijos nariu saraše nerasi ne vieno Cekijos cirko, nors štai Lietuvai pilnateisio nario statusu jau nebe pirmus metus gražiai atstovauja „Baltijos cirkas“. Tai kažka pasako.

Todel, norint nors kiek pritraukti publika, tenka svaidyti i gyva taikini peilius, meginti nustebinti primityviais fakyro triukais ir abejotino lygio klouno juokeliais. Ir dar rodyti, kaip didžiausia stebukla, gyva drambli…

Sunkiai lietuviškai kalbanti „Francesko“ programos vedeja vis megina žiurovus itikinti, kad beveik viskas pas juos unikalu, rekordiška, napakartojama. Triuka, kai dramblys peržengia ant žemes gulinti dresuotoja, rodo daugelis pasaulio šio žanro artistu. Taciau žiurovas netiketai išgirsta, jog tai galima išvysti vien tik šiame cirke… Ir tiki žmoneliai, nes kur desis netikeje, nes juk ne visi domisi cirko istorija.

Aciu Dievui, kad cia dar nepasiektas kažkada Lietuva lankiusio vieno lenku cirko rekordas, kai artiste, ka tik stovejusi prie kukuruzu spragesiu aparato, nusimete chalata, perlipo per barjera ir pradejo rodyti numeri su šuniukais. Užbaigusi ji, šuniukus išsiunte i užkulisius, o pati vel grižo i savo darbo vieta prie kukuruzu…

Prieš keliolika metu teko padirbeti manieže su dviem gana vidutinio lygio klounais, kurie vos ne kasdien girdavosi savo gastrolemis Amerikoje, tik niekaip nesiteike ivardinti cirko, kuriame dirbo, pavadinimo. Pagaliau išaiškejo, kad vyrukai paprasciausiai vaikštinejo vieno Disneilendo parku alejomis ir kviete i atrakcionus publika…

Ši pavyzdi prisiminiau todel, kad šiandien šiu varganu klounu vaidmeni Lietuvoje atlieka dramble Baby. Gyvunu geroves ir apsaugos istatymo pataisos, kuriomis Lietuvoje butu draudžiama ne tik naudoti laukinius gyvunus cirko veiklai, bet ir gabenti juos per šalies teritorija, beviltiškai klajoja ir laukia eiles Seime, todel netrukus galime pamatyti gatvemis vedžiojamus liutus, tigrus. Nes atitinkamos musu šalies institucijos ir toliau demonstruoja savo bejegiškuma ir apie tarp automobiliu besistumdancius dramblius sužino tik iš feisbuko.

Dvidešimt keturios Europos valstybes jau turi priemusios apribojimus, skirtus gyvunu išnaudojimui cirko pasirodymuose. Kada, pagaliau, prie ju prisijungs ir Lietuva?

Skaitykite daugiau: https://www.15min.lt/naujiena/aktualu/lietuva/alvidas-jancevicius-dar-karta-apie-dramblius-lietuvoje-56-1155322